你我就不必寒暄了
此番你也算因祸得福
倒是少了我这个劲敌了
你曾多次含沙射影
骂过我的出身
但你可知道
什么是真正的瘦马
同我一起被买进府的
还有五个
我八九岁那年
有一个
因为长得不好看
便被卖做了奴婢
另一个女孩学跳舞
身体饿出了毛病
未能成人
还有一个
被送去的人家糟践
便小产身故
大奶奶
你并非真正的大奸大恶之人
你只是想要得到大家的敬重
所以
在你想来
最恶毒的事
也不过是一些
让人下脸面的小伎俩罢了
比起其他的姐妹
我已经算是万幸
范小姐
此行
望你珍重
也愿你终有一天
能飞出这四方天地
难怪赵夫人说
生来是谁也许很重要
能嫁给谁也很重要
可最重要的
是最后活成了谁
希望我们
终得自在
夫人
大奶奶没有带走任何金银首饰
只带走了陪嫁来的那十箱书稿
或许
她悟了
从头到尾
她只是希望人高看她一眼
并不是想要那些黄白之物
俞家是困不住她的
她既然想要自由
就让她去吧
彩蓉
去把我存的那些金首饰都卖了
通通换成银票
为何
那可是小姐出门的体面
别傻了
今日是她
又怎知
明日不是我呢
全部都换成鎏金的
应付场面便够了
若真到了紧要关头
那些首饰
可不能救命
只有那些银票
才是实实在在的保命符
田公
晚辈斗胆
想请您在致仕前
上一道折子
赵大人
老夫
为官几十载
靠的就是明哲保身
这四个字
你这趟浑水
我不蹚
盐政旧案
确有蹊跷
背后直指俞家
您开口
和晚辈开口
分量上乃是天差地别
您只要替晚辈上一道折子
余下的脏活累活
晚辈来干
既能肃清贪腐
又能充盈国库
利国利民
当然
晚辈
确有私心
但于田公而言
亦能在青史上
留下光彩的一笔
我说赵大人哪
老夫五十八 五十八了
没些日子
就回乡养老的年纪了
您这
还给我画饼呢
人这一辈子呀
贪得越多
损失得越惨
这权力二字
可以贪
但不要恋
我现在呀
刚刚好
好
老夫有些乏了
就不多留赵大人了
后生
请回吧
如何了
不贪权
不图利
连青史留名都打动不了他
这一时间还真找不到
能说动他的关窍了
即便是佛陀
也求个普度众生
我就不信这世上
真有人
能断尽欲求
你说这田家
到底图什么呢
田阁老如今致仕
于夫人这一代
自是无所挂碍
可是
等大姐儿及笄以后呢
女子不能科考入仕
你定也不愿她困于后宅之中
也舍不得让她
去做侍奉公婆的琐事
那她将来
该如何是好
你怎么知道
我没有为大姐儿的将来作打算
夫人出身清贵
既不慕权
也不贪财
却不厌其烦地
月月操办这雅集
我想
大概是为了
给自家女儿铺路
方便将你手中的人脉
资用
都交给她
若我能请得太皇太后亲临
那夫人这雅集
岂不更有尊荣
交给女儿的声望
岂非更盛
你当真能做到
庭芸
愿勉力一试
臣妇近日得到一部奇书
特来献给太皇太后赏鉴
此书
乃大儒范坤收集编纂
名曰
东山诗话
这装帧倒是挺雅致
此书之奇
在于
有父女同评
左侧黑字
是范坤批注
右侧红字
乃范雅客见解
臣妇偶然
从卫夫人的雅集中得到此书
细读之下
颇觉精妙
故
特献与太皇太后
比起其父
我倒觉得
这女儿的见解
倒挺合本宫的心意
女子能有如此才情
实在不易
若太皇太后
愿携女官同往
亲临京城雅集
将此盛事
记入起居注
既能鼓励女子向学
又能为您添一段青史佳话
如此
岂非美事
甚好
听说
西北的女子
既能
骑马射箭
又能
操持农事
准备军需
这京城
虽无戈壁风光
却也有人文雅致啊
本宫今日特地出宫
就是想来看看
京城的闺秀们
平日里
都是怎么消遣的
参见太皇太后
免礼
谢太皇太后
回太皇太后
京城
乃文化荟萃之地
京中的女子
虽不善骑马
射箭
但也常吟诗作画
办雅集
结诗社
卫田氏
这里
便是你主持的雅集
回太皇太后
臣妇
只是提供一方天地
全靠诸多夫人抬爱
甚好
你快带我去别处转转
您这边请
弘治七年春
太皇太后出宫驾临卫田氏雅集
甚悦
出言称好
连太皇太后都赏脸来
卫夫人可真有脸面
赵夫人果然好手段
你放心
赵大人要做的事情
我会说服家父出面的
此珠
成色不错
估价
约万两一颗
一万两 一万两
真是稀世珍宝啊
真是罕见啊
谁能出得起这个价钱买下呀
但若是
能寻得一颗
一样成色的
配成对
估计价值
能翻至少三倍
三倍
所以各位府中若有相似的
解记愿以市价的双倍收购
三倍啊
真是好看
这
这不是俞阁老
上次登门致歉
送过来的盒子吗
难道
是俞阁老送给这解记掌柜的
俞阁老自是以清廉自居
没想到一出手
竟有如此好的宝贝
是啊
现在出去说不是我们送的
没有人会相信的
现在京城都传开了
说我们俞家巨富
送礼出手多么多么阔绰
这个傅氏啊
这招假戏真唱
真的是太歹毒了
她从头到尾都没说
是我们俞家送的
又到街头巷尾散布谣言
这倒让我们俞家说不清楚了
用我造势送的礼
造势诬蔑
这不是反击
这是挑衅
早就劝过老爷
别送空盒子了
现在不是说风凉话的时候
夫人
现在全京城都在盯着我们俞家
说我们如何巨富
搁在平时
陛下也就睁只眼闭只眼罢了
可现在朝廷正缺银子
这傅氏此举
就是把我们俞家
推出去当靶子
还有那个赵凌
也不知道用了什么心思
说动那个姓田的
你好好地安心荣退就罢了
临走临走了
上折子摆了我一道
要成立一个什么
盐课司
光交接就要半年
到时候
这老东西
滚回乡下钓鱼去了
我听说这田阁老
特意在章程里提到
要调六部的人
这是要把我们的人都清出去
是啊 夫人
你别怪我烦躁
一旦盐法账目交接
你我的那点猫腻
总之
总之那些烂账
那赵凌死盯着不放
还有这个傅氏
又给我们
来了
这么一出
田阁老草拟的盐法章程
朕已阅
甚好
其中的关键
便在这盐课司的人选上
陛下
老臣愿
自荐
主持此事
近来京城有些风声
朕也有所耳闻
俞卿还是先理清自家的账
再来理这盐法的账吧
此事交由赵卿去办
谨遵圣谕
这世间
最好动手脚的就是人心
傅庭芸想让俞家成为众矢之的
赵凌想安插自己的人在盐课司
那我们不如来一招
釜底抽薪
金爷
这朝廷真设了盐课司
往后这盐引
就得拿银子
直接从户部买了
那岂不是更要拼靠山讲门路啊
咱们有金爷呢
金爷
您给露个底
咱们今后的靠山
他还姓赵吗
赵大人已经高升了
现在是三品大员了
金爷
确定在赵大人跟前
还能说得上话吗
金爷 您就给个准话
这盐的生意咱们还能不能做
是啊 金爷
我们这一家老小几十口子伙计
全指望着吃饭呢
金爷 金爷
金爷 金爷 金爷
有位贵客
请您去清风楼吃茶
草民金元宝
拜见俞夫人
不知
俞阁老亲自前来
受宠若惊
金掌柜不必多礼
起来 起来 起来
坐下说
大人
坐下
今日请你来啊
是有一桩好事
你也知道
新设
盐课司以来
天下盐引
皆要纳银请领
只要金掌柜愿意做证
指认赵凌昔日贩私的经历
将他官商勾结
压榨盐商的事说出来
老夫保证
整个西北地区
全部的盐引份额
都归你金掌柜
从此以后
你就是西北最大的盐商
大 大人
这 这个
此事万万不可
这是诬告啊
诬告朝廷命官
小的得挨板子
另外
官商勾结一道
这商人也得拿了去问罪呀
不可
早年间
你同赵凌一道做生意
一定接触过赵家的田契地契
也曾见过他的私印
这些都是凭证
定将此案
做成铁案
就不再是诬告
第二
其中风险不用自己担
在你往来的生意人当中挑一个
让他去扛
夫人
大人
二位许是不知
我与赵大人毕竟
情同手足
这事
是吗
那怎么庆功宴没请你去
官和商之间
怎么可能是真正的朋友
你们两个人
早已是两条道上的人了
你放心
如若事成
那赵凌
最多是个贬官外放的下场
而你
得到的可是真金白银的实惠啊
我听说有一个叫叶大掌柜的
私底下跟金掌柜
抱怨颇多
金爷
找我
叫我什么
金爷
叫哥
元宝哥
记住啊
什么时候我都是你元宝哥
这次叫你来
是有件事要麻烦你
过几日是玉成兄弟的祭礼
我打了一个
纯金的香炉
交给旁人我不放心
你年轻脚程快
替我到渔州
迎一迎
纯金的
你竟舍得放血
玉成兄弟嘛
自家兄弟
放心
来得及
婚期之前
一准就回来了
行
包我身上
我阿森虽然无父无母
但幸亏有你们几个哥
一个比一个对我好
那天九爷还念叨你呢
说你好久都没登门了
忙
盐改在即
局势看不清楚
少麻烦九爷
那我先走了
元宝哥
去吧
慢着点
青天大老爷
草民金元宝
状告
昭勇将军赵凌
官商勾结
贩卖私盐
逼盐商
缴利交贿
所有
银钱往来
房产地契
皆有他的私印
陛下
自安州试行盐改以来
已为国库增收二十万两
此为地方官员
呈上来的账册
及喜报
阁老办事
朕心甚慰
陛下
臣还有本要奏
现有盐商
状告赵凌
不仅官商勾结
强逼索贿
甚至
此人
乃私盐贩子出身
却
掩盖过往
混入军中
欺君罔上
现有盖有赵凌私印的
田契地契为证
请陛下过目
陛下
当朝重臣
居然身份造假
这可是欺君重罪
到底是他本领过人
能够瞒天过海
还是说
有人
故意包庇纵容
还请陛下明察
陛下
新盐法仅在安州试行
便增收了二十万两
若推行全国
百万两不在话下
而如今呢
执掌盐政的
却是一个欺君罔上的盐贩子
如何让百姓信服
又如何将这新盐政
推行下去
陛下
老臣以为
应暂停盐改
彻查此案
国库
减收事小
朝纲
不可不正
盐改关乎国本
岂能因一人而废
传旨
盐政差事
暂交户部接管
赵凌
停职下狱
查
给我狠狠地查
请陛下三思
陛下圣明
搜
大人
还望大人
行个方便
府中这位女眷
是我家大爷旧识
烦请大人
照顾一二
不可
小俞大人
并非小的不识抬举
只是
赵家抄家这事
令尊很早以前
就已派人提点过了
小俞大人这银子
小人
是万万不敢收的
快点
老实点
蹲下 蹲下
快蹲下
蹲下啊
夫人
已经给王夫人送信了
怎么还不来呀
别慌
拖住时间等她们来
至少还能保住我们
蹲下
都蹲下
饶命啊
过来
三娘
朝廷蛀虫
演什么主仆情深
知道你们每日吃的盐里
都沾着这赵家夫妇的赃钱吗
你含血喷人
你们查都没查
就说我们是蛀虫
我们夫人
娘家是江南解家
有些私产应当的
对啊
就是
此案未有定论
我等是配合查案
而非戴罪之身
既然没有圣旨定罪
官爷就不要在此为难人了
这衣裳也是民脂民膏
脱了它
你干什么
别碰我们夫人
你怎如此恶毒
你欲毁我姑娘清誉
我跟你拼了
三娘
夫人
住手
奉劝诸位按律办事
若想浑水摸鱼欺负女眷
先过我们这关
抄家就抄家
陛下可曾下旨
让你为难女眷
打砸抢掠
可曾让你
当众扒人衣裳
就是 就是
谁让你了
还有你
你老娘
要是知道你在外头
这样欺负女人
绝对从棺材里爬出来
你
你什么你
你们一个个
长得人模狗样的
却干这些下贱的勾当
有本事就上边关杀敌
在这儿逞能
算什么男人
就是啊 就是
行了
按规矩办事便是
赵傅氏
卸下钗环
跟我们走吧
其余仆役
按律羁押
等候发落
夫人
没事的
走
三娘
夫人
没事吧
庭芸多谢夫人
还有各位姐妹
雪中送炭
说这话反倒是生分了
你放心吧
家里就交给我们
诸位签的都是活契
本不该受此牵连
今日之祸
是我跟九爷
连累大家了
不过大家放心
只要一日未定罪
便无人敢将你们随意发卖
眼下
虽要暂受些委屈
但到真相大白那一日
必会还各位
一个公道的
夫人别这么说
这么多年
我们跟着夫人和九爷
二位待我们像家人一般
从未对我们说过半句重话
这月份钱
更是从未少过分毫
今日是三娘无能
不能替主分忧
为夫人洗冤
但是我们绝对不会背信弃义
我们等你回来
不会走的
是
对 夫人
对
夫人
我们等着您和九爷
沉冤昭雪
平安归来
我们等你回来
等你回来
下雪了
必有冤情啊
是啊
赵九爷
有人托我知会你一声
尊夫人也被押进牢里了
三牲
纸钱
玉成哥喜欢的梨花白
齐了
你看
这怎么被查封了
别看了 快走吧
夫人
人带到了
到底是怎么回事
是金元宝向朝廷递了折子
状告赵凌三大罪状
其一
勾结叶大掌柜贩卖私盐
其二
强迫盐商缴纳五成利润
作茶水费
其三
他翻出赵凌从军前
贩卖私盐的事来
还呈上了盖有赵凌私印的
田契地契为证
这真真假假混到一处说
就不好辩驳
不可能
明明是元宝哥让我去渔州
接给玉成哥的祭礼
我才会离开京城的
他怎么可能背叛九爷
阿森
人是会变的
这根齐眉棍
是赵大人亲自为你修好的
原想在你与二姐儿成婚时
给你的
可惜如今他已经身陷囹圄
这物件
你还是先收下吧
夫人
能否救救九爷
我阿森涌泉相报
起来
我们家大人正在为他奔走
再不济
王家会尽力保全你
你与二姐儿的婚事
是不会变的
怎么会这样
俞
金掌柜
久候了
阁老呢
老爷公务缠身
实在是难以分身
有什么事
你和我说也一样
我此行是为
赵家的事来的
阁老跟我说好的
充其量
是
发配边关
这怎么如今落得个
下狱抄家的下场呢
有些事
就像这茶
喝下去的
还能吐出来吗
金掌柜
茶凉了
老爷
阿森来了
玉成兄弟
祭礼都准备好了
为什么骗我
骗你什么了
你故意调我去渔州的
说
为什么背叛九爷
什么背叛九爷
你小子听谁胡说八道
我不是孩子了
我都十八了
为什么你们一个个出事了
都不告诉我
为什么
九爷挡了太多人的路了
就算是我不告发他
也得有别人告发他
这份富贵别人拿得
它怎么就不能是我金元宝啊
又是为了钱
人活着
不为钱还能为什么
你要是靠着你自己
在这世上活过一天
你都问不出这话来
自打九爷进了京城
他可曾拿我金元宝当过兄弟啊
他当着手底人的面打我的脸
他
阿森 你要干什么
去撤诉
我去找过俞阁老了
人家不见我了
我有用的时候
拿我当人
不用我的时候
谁拿我当人呢
一个两个都是如此
阿森 你看清楚
人吃人
这就是这世道
我调你去渔州
已经是念着兄弟情分了
要没有我金元宝
你现在也在诏狱里吃牢饭呢
从小到大
你们都让我练棍不练刀
说是怕沾血
所以我只练棍
可是棍
也是能杀人的
我金元宝已经做到仁至义尽了
你们不能要求我再做什么了
元宝哥
我真以为
我们会是一辈子的兄弟
阿森
我看
还好
还好你没有做傻事
我是九爷在三棵树中间找到的
元宝哥说
就叫阿森吧
把我养大的人不止九爷一个
他们说
说我来了之后
哥哥们就收敛了戾气
虽然贩着私盐
但没有沦为暴徒
金元宝啊
你当初要是
认了
你就老老实实
待在化营
当那么个小掌柜
也不至于到今天
丢了只耳朵
丢一群兄弟
你到现在
你还得
搏你这条烂命
俞阁老
说得对
人活着
要么吃了别人
要么
就吃了自己
我
我没做错
麻烦大哥行个方便
最多一炷香时间
快些
赵夫人
姐姐今日
竟这般大方
你都沦落到这般境地了
怎么还有心思说笑呢
这有什么
刀山火海都闯过了
还怕这一遭
这个
是王夫人
让我们带给你的衣物和银两
她特意嘱咐了
会照看好阿森的
让你
千万保重
你听我说
实在不行
你就把事
都推到赵大人身上
他那么疼你
定不会怪你
咱们女人
在任何时候
都不能放弃自己
你得保命啊
他疼我
那我也得疼他呀
二位姐姐放心
我自有分寸
这是什么破地方嘛
还不如我们甘霖呢
要是我们都还在甘霖就好了
陌将军不会死
赵大人不会被抄家
什么都不会变
是啊
可这世上
哪有什么回头路
九爷
没了
她
真没事了
有的人想上来
有的人
又怕被替代
眼下最要紧的是
我们得查清楚
这个赵凌到底干什么去了
若你再想翻什么风浪
恐怕最终的结果
就不仅仅是这碗贞节汤了